# Deformation Learning and Generation of SSEM images
## 项目介绍
### 问题背景
在许多领域，图像会经历一些平面的非线性畸变（例如体电镜的生物组织切片等），可以用一个速度场来表示 $v(t,x): [0,\infty)\times\mathbb{R}^2\to\mathbb{R}^2$ 在很多情形下，这种非线性畸变是随机的，也就是$v(t,x)$这个函数是一个随机函数，服从某个函数空间上的分布，即$\mathcal{P}(\Omega)$中的一个分布，其中$\Omega$是连续函数空间：$C^p([0,\infty)\times\mathbb{R}^2,\mathbb{R}^2)$

在许多领域，图像会经历一些平面的非线性畸变（例如体电镜的生物组织切片等），可以用一个形变场来表示 $\varphi(x): \mathbb{R}^2\to\mathbb{R}^2$ 在很多情形下，这种非线性畸变是随机的，也就是$\varphi(x)$这个函数是一个随机函数，服从某个函数空间上的分布，即$\mathcal{P}(\Omega)$中的一个分布，其中$\Omega$是连续函数空间：$C^p(\mathbb{R}^2,\mathbb{R}^2)$。

首先，想要获得真实的形变一般是不可能的。目前常用的方法是对于相邻切片进行配准，通过自监督的方式来学习形变场（或ODE形式的速度场）。其次，目前这个领域几乎不存在“原始切片序列-配准后的groundtruth-真实的形变场”这样的整套数据，因此无法直接对形变场的分布进行学习。另外，目前也没有人专门从切片数据中去学习形变场的分布并构建生成模型，而是直接通过数学理论模型来模拟形变场，例如基函数线性组合、弹性模型、随机场等。这些模拟虽然能在一定程度上表达非线性形变，但并不准确。切片间的非线性形变往往和组织结构形状有非常紧密的联系，例如一些膜边界、神经等容易发生特定类型的形变。但在理论模型中，往往是一概而论地生成随机的形变场，这与实际存在一定的gap。

### 科研想法
#### 基本假设：
- 形变场本质上刻画的是组织切片的物理过程，其分布是有规律的，能够通过数据学习或估计出来。
- 形变场$\varphi(x)$的分布是以切片为条件的。具体而言，切片$s$可能出现的形变由随机变量$\varphi(x)$表示，$\varphi(x)$可以服从一个先验分布$P_0(\varphi)\in \mathcal{P}(\Omega)$，对应这张切片的形变场服从条件分布$P(\varphi|s)$。
- 更进一步，我们可以假设切片$s$本身也具有随机性，$s\in\mathbb{R}^{H\times W\times C}$，服从高维空间中的某个分布，这个目前的图像生成模型的基本假设是一致的。我们假设$s\sim Q$，则后验分布
$$
P_1(\varphi)=\int_S P(\varphi|s)P_0(\varphi)\,dQ(s)
$$
#### 具体方案
我希望从多套切片数据中，通过一些配准算法得到估计的形变场，并且结合对应的切片，构建“切片-形变场”数据对，并使用bayes理论对形变场的分布进行学习和估计。或者换句话说，我需要学习一个条件生成采样器：输入是切片$s_i$，输出是这从这张切片对应的形变场分布中采样得到的形变场$\varphi_i(x)$。即$\varphi_i\sim P(\varphi|s_i)$。

### 实际意义
- 能够学出速度场的分布
- 能够得到更符合实际的切片形变场，从而在FIB-SEM数据集上生成大量更符合实际的模拟切片数据，可以用于构造benchmark、大规模训练与下游任务。

### 亟待解答的问题
- 是否有前人做过类似的研究工作？做到了什么程度？还存在什么问题？
- 这件事是否真的具有很好的实际意义？是否值得去做这么件事？如何说服审稿人和读者？
- 形变场的建模方式是什么？基函数（样条函数）组合、随机场、LDDMM还是其他？选择依据是什么？
- 在代码层面如何表示形变场的分布？normalizing flow、diffusion等模型是否可行？
- 假设该项目真的实现，生成出来的模拟数据是否会产生价值？后续还可以做哪些事情？

## 代码执行
### 数据预处理：

### 网络架构和模块选择

