# Wasserstein Barycenter Registration for SSEM Slices

## 问题背景
体电镜的生物组织切片中，电镜拍摄的图像会经历一些平面的非线性畸变，这些非线性形变会造成纵向断层和不连续。在我们的问题中，我们只考虑这种非线性畸变，而不考虑存在断裂和缝隙等严重不连续的情形。每张切片上的形变可以用一个形变场来表示 $\varphi(x): \mathbb{R}^2\to\mathbb{R}^2$，或者用一个速度场$v(t,x): [0,1]\times\mathbb{R}^2\to\mathbb{R}^2$驱动的ODE来表示：
$$
\frac{\partial\varphi_t(x)}{\partial t}=v(t,x),\;\varphi_0(x)=x,\;t\in[0,1].
$$
我们希望通过一些配准算法来消除纵向不对齐，使图像在纵向上连续，具有一致性。

## 方法 （目前已经通过proof of concept）
我们记原始切片序列为$\{S_k\}_{k=1}^N$。我们对每张切片建立一个可训练的形变场$\Phi_k(S_k)$，并且和一个窗口内的相邻切片做配准，损失函数使用使用Wasserstein barycenter，具体公式如下：
$$
\{\Phi_k^*\} = \arg\min_{\{\Phi_k\}} \sum_{i=-r, i\neq 0}^{r}\lambda_i W_{2,\epsilon}^2(\Phi_k(S_k), \Phi_{k+i}(S_{k+i})) +\text{Reg}(\{\Phi_k\})
$$
由于对称性，问题可以消除一半的冗余计算，得到
$$
\{\Phi_k^*\} = \arg\min_{\{\Phi_k\}} \sum_{i=1}^{r}\lambda_i W_{2,\epsilon}^2(\Phi_k(S_k), \Phi_{k+i}(S_{k+i})) +\text{Reg}(\{\Phi_k\})
$$
$$
\frac{\partial\Phi_k(x,t)}{\partial t}=v_k(t,x),\;\Phi_k(x,0)=x,\;t\in[0,1],\;k=1,\cdots,N.
$$
注意当邻居不存在时（下标不在$[1,N]$范围内），则不考虑当前切片，对求和的贡献为零。

其中，$r$是窗口半径，Reg表示对形变场的正则化，需要保证速度场的光滑性，并且消除整体序列的偏移（平移旋转等）

## 实验
目前我已经用代码实验了这个方法，我直接将速度场初始化为和图像大小一致的矩阵，并且时间步离散为10步。我对速度场进行了简单的正则化，包含三部分：
$$
\text{Reg}(v) = \lambda_1\sum_{k=0}^{T-1} \|v_{t_k}\|_2^2 + \lambda_2\sum_{k=0}^{T-1}\|\nabla v_{t_k}\|_{2}^2 + \lambda_3\sum_{k=0}^{T-1}\|v_{t_{k+1}}-v_{t_k}\|_2^2
$$
第一部分是二范数，作用是消除整体的平移旋转等偏移；第二部分是空间梯度，需要确保速度场的连续性；第三部分是时间连续性。

## 实验结果与问题
首先这套方法的建模非常粗糙，确实能够一定程度上对齐切片，并且在纵向上具有很好的一致性，并且在一些指标上胜表现良好（如NCC，SSIM，mutual information，gradient correlation，phase_correlation_peak）。

但是也存在很明显的问题：
- 首先就是计算非常慢，我用别人的方法可能几秒钟就出结果了，我的方法可能要算好几个小时，差距非常大。（这一点从表达式上就能看出，需要计算那么多的最优传输问题）
- 配准后的图像虽然能消除纵向不连续，但会导致图像变得模糊，细胞膜、细胞器等结构的边界不如原始数据那么清晰。目前我不知道是什么原因导致的。

## 你需要完成的任务
- 先充分理解我的项目，包括目标、模型方法和存在的问题等。
- 充分查阅相关资料和研究结果，对我现在的方法模型进行修改，使其能够清晰地恢复真实结构并且计算友好。（例如加上特征提取、优化最优传输模块、使用生成模型、改进速度场表示或使用其他形变场建模方法，甚至可以使用已经训练好的图像大模型等其他任何可能的方法）。你可以进行头脑风暴，我需要你提出新颖、富有创建性的观点，而不是无脑杂糅传统的各种方法做低级的方法拼接！但注意在修改的时候仍然要使用最优传输的相关方法，不能把最优传输模块给替换了。你需要完整的给我修改后的理论模型。